# CHANGELOG

### 2025-03-06 | v0.13.5
- 개선 사항:
  - 저널 일기, 꿈 키워드 검색 후 키워드 클리어 (년월 뷰로 복귀) 버튼 추가.
  - 이미지 파일 업로드시 썸네일 생성 로직 추가.
  - 파일 업로드 관련 보안성 조치 강화. (확장자 및 MimeType 추가)

### 2025-02-18 | v0.13.4
- 개선 사항:
  - 별도 트랜잭션 처리 메소드 응답을 ServiceResponse로 규격 통일.
  - 이벤트 발행을 컨트롤러 -> 서비스 레이어로 이동.
  - 캐시 웜업 처리 = 이벤트로 분리.
  - 태그 목록 및 갯수 캐시 갱신 관련 로직 보완.
    - 태그 캐시 관련 처리를 전부 동기 방식으로 되돌림.
  - 저널 일자 표시시 요일을 같이 표시.

### 2025-02-16 | v0.13.3
- 개선 사항:
  - 저널 조회 템플릿 partial 분리 및 재사용 처리.
  - 캐시 전략 개선.
    - 태그 카운트 기존 개별 조회 -> 한 번에 조회로 변경 및 ConcurrentHashMap 으로 관리.
    - constantMap, urlMap 상수 캐시 처리.
    - 시스템 최초 구동 및 로그인시 기본 캐시 웜업 기능 추가.
- 오류 수정
  - p6spy 로깅 작동하지 않던 문제 수정.
  - 저널 결산 상세 페이지에서 조회 파라미터 오류 수정.

### 2025-02-12 | v0.13.2
- 개선 사항:
  - 태그 처리 이벤트 발생시 비동기 처리 후 결과 대기하도록 설정
  - 태그 모달에 ModalHistory 적용
  - 배포 스크립트 개선
    - 쉘스크립트 실행 파일 작성 (start/stop/status/restart/log)
    - 명령어 권한 설정(visudo), JVM Heap 메모리 조정, Swap 설정

### 2025-02-11 | v0.13.1
- 개선 사항:
  - ApplicationEventPublisherWrapper 클래스 추가.
    - (ApplicationEventPublisher 래핑, 비동기 이벤트 발행 및 SecurityContext 유지 helper)
  - 패키지 구조 변경
    - global/_common -> extension
    - 공지사항(notice) -> 게시판(board) 패키지 하위로 이동
  - 반복되는 댓글, 태그 영역을 partial로 분리 및 재사용. 

### 2025-02-09 | v0.13.0
- 개선 사항:
  - 계정 신청시 이메일 인증 코드를 발송하여 링크 클릭을 통한 자동 승인 처리. 
  - 저널 글 조회에서 요약 + 글접기/펼치기 기능 추가.
  - 캐시 관리 기능 고도화.
    - 관리자 > 시스템 캐시 관리 UI 추가. (현재 시스템 캐시 조회 및 수동으로 개별 초기화)
    - 캐시 구현체별 조회 및 초기화 로직 세분화.
  - 내부 패키지 구조 재정비 (extension 별도 분리, auth 패키지 세분화)
  - 캐시 이벤트 처리를 Queue Worker 방식으로 변경.
- 오류 수정
  - auditor 캐시 정보 조회시 권한의 auditor를 재조회하면서 순환참조 발생하던 문제 수정.
  - p6spy, flyway 설정 충돌 문제 해결.
  - cacheEvictor 로직 재정비. 전략 패턴 패키지 strategy 하위로 이동.

### 2025-02-01 | v0.12.1
- 개선 사항:
  - 로컬 PC -> AWS 클라우드로 플랫폼 마이그레이션.
    - RDS(MariaDB) 인스턴스 생성 및 로컬 DB -> AWS 마이그레이션.
    - EC2 인스턴스 생성 및 서버 배포.
  - p6spy 라이브러리 도입, SQL 로깅 강화.
  - CI/CD 대비하여 젠킨스 배포 스크립트 초안 작성. 루트 폴더 구조 정리.
    - build.gradle에 주석 추가.
    - build.gradle으로부터 dependencies.gradle, testconfig.gradle 설정 분리.
    - build, run/debug, bootJar시 정적 리소스(ts, scss) 컴파일 설정 추가.
    - 빌드 속도 개선을 위한 조치. (캐시 처리)

### 2025-01-31 | v0.12.0
- 개선 사항:
  - Flyway 라이브러리 도입, 버전별 DB 스키마 변경 관리 체계 구축.
  - 저널 일자, 일기, 꿈에 모달 히스토리 기능 적용.
    - 상세, 등록/수정 모달 조회 및 처리 후 이전 모달로 (있을 경우) 되돌아가도록 처리.
  - 환경변수 적용 시점에 appilcation.yml을 못 읽는 문제 해결 위해 해당 시점에 YmlLoader로 파일 강제 파싱 및 적용.
    - (환경변수 적용 필요시점은 run 이전이고, application.yml은 run 후에 읽어진다.)
  - config 파일 패키지 구조 변경.
  - scss 파일 분리 및 구조화(7-1). MessageBundle 정리. 주석 강화.
- 오류 수정:
  - 저널 일자, 일기, 꿈에서 캐시 동기화 관련 오류 수정.

### 2025-01-26 | v0.11.0
- 신규 기능:
  - 소셜 로그인 (OAuth2 - 구글, 네이버) 기능 추가.
    - 구글, 네이버 로그인시 email 주소가 일치하는 계정으로 자동 로그인 처리.

### 2025-01-19 | v0.10.0
- 신규 기능:
  - 저널 달력 기능 추가. (fullcalendar)
    - 기존 저널 일자 데이터와 연동 및 달력 화면에서 기존 데이터 조회/등록/수정/삭제 가능하도록 통합.
    - 동일일자 이벤트 겹침 문제 해결. 구분 및 일시에 따른 이벤트 정렬 처리. UI 개선. 아이콘 추가 및 툴팁 추가.
    - 저널 일자(목록 및 달력)에서 좌우 월 이동 버튼 추가.
- 개선 사항:
  - cF.util 모듈을 기능에 따라 ui, form, cookie, table 모듈로 분리.
  - 캐시 처리 로직 보완 및 오류 수정.
  - Tagify 모듈에서 카테고리 처리 과정에서 비동기 처리 로직 때문에 발생하던 태그 복제 이슈 해결.

### 2025-01-17 | v0.9.6
- 개선 사항:
  - 모달 히스토리 기능 추가. (모달 호출 이력 조회 및 모달 닫기시 이전 모달로 이동)
  - 저널 일자 상세 모달 추가.
    - 태그 정보에서 바로 해당 태그를 포함한 저널 일자 정보를 조회 가능하도록 변경.
  - 저널 일자 화면에서 좌우 월 이동 버튼 추가.

### 2025-01-12 | v0.9.5
- 개선 사항:
  - 모달 호출 방식 내부 개선. (handlebars.js 호출 함수 조정 및 로깅 추가)
  - 저널 관련하여 사용자별로 자기 정보만 조회할 수 있게끔 변경.
    - 캐시 로직 보강. (사용자 ID별 캐시 관리 및 동기화 전략)
    - 컨텐츠 태그를 사용자별로 처리하도록 변경.
  - 비동기 이벤트 처리시 securityContext 전파 위해 DelegatingSecurityContextExecutor 설정.

### 2025-01-09 | v0.9.4
- 개선 사항:
  - 타입스크립트 마이그레이션 1차 완료. 패키지 구조 재조정. fetch api 추가.
  - 스크립트 도메인 모듈에 'initialized" 속성 추가. 각 모듈을 사용 페이지에서 명시적으로 초기화하도록 조치.
  - 메인 로직에서 파생된 비동기 이벤트 핸들링의 경우 별도 트랜잭션으로 분리.
  - 태그 카테고리 자동완성 관련하여 DB 동기화 방식을 파일 동기화 -> API 호출로 변경.
  - 일반게시판(BoardPost) 엔티티를 복합키 -> 단일키로 복원.

### 2025-01-05 | v0.9.3
- 개선 사항:
  - 점진적인 TypeScript 마이그레이션. 기존 Vue.js 컴포넌트를 TypeScript로 전환.
  - 템플릿 패키지 구조 변경. modal 관련 컴포넌트들을 각 도메인별 _modal 폴더 아래로 이동.
  - jQuery ajax 공통함수를 fetch 로 교체.
  - TypeScript 전체 도메인 모듈에 "dF" 네임스페이스 추가.
  - Redis 연결 상태 체크하여 연결 불가시 Redis 캐시 사용하지 않도록 처리.
  - 컴파일 결과로 생성되는 파일은 형상관리에서 제거. (ts -> js, scss -> css, map)

### 2025-01-02 | v0.9.2
- 개선 사항:
  - 점진적인 TypeScript 마이그레이션.
  - TypeScript 기존 "commons" 네임스페이스를 "cF"로 축약. 지나치게 비대한 util, validation 모듈 분리.
  - Ajax, 정규식 관련 메소드를 별도 모듈로 분리. ajax 요청 메소드를 get과 post로 분리.

### 2025-01-01 | v0.9.1
- 개선 사항:
  - 캐싱 처리 패턴을 기본 인터페이스에 통합.
    - CacheEvictor 인터페이스 도입 및 각 케이스별로 구현체 분리. (전략 패턴)
  - TypeScript 도입. 
    - 기존 FreeMarker 템플릿에서 스크립트 영역 분리. 
    - 기존 JavaScript -> TypeScript로 점진적인 마이그레이션.
  - Url, MessageBundle을 TypeScript에서 사용하기 위한 exporter 및 API 추가.
  - 인터셉터 적용 로직 정리 및 단순화.
  - 주석 보강. (단방향 연관 클래스에 @see 태그 추가)

### 2024-12-29 | v0.9.0
- 신규 기능:
  - 메뉴 관리(menu) 기능 추가.
    - 계층형 트리 구조 적용.
    - Draggable 컴포넌트를 이용한 정렬 로직 적용.
    - 기존의 정적 메뉴 관리를 동적 메뉴 관리로 전면 교체.
    - 메뉴 정보 캐시 처리 및 초기화 전략 도입. (EhCache)
- 개선 사항:
  - 코드 정보 및 사용자 정보 조회를 Entity JOIN -> EhCache, Redis 조회로 교체.
  - 서비스 클래스를 인터페이스/구현체(impl)로 분리.

### 2024-12-25 | v.0.8.0
- 신규 기능:
  - 웹소켓을 이용한 채팅 기능 구현. Vue.js 및 Stomp.js 도입.
    - JWT를 이용한 인증 처리 도입.
    - UI 개선. 채팅 윈도우 오픈 및 새 메세지 작성시 채팅창 스크롤 최하단으로 이동 처리.
- 개선 사항:
  -  enum 대거 도입. 파일 유형, MimeType 등 enum 추가.

### 2024-12-18 | v.0.7.1
- 개선 사항:
  - 헤더 UI 개선. 사용자 정보 aside toggle → tooltip 으로 변경.
  - 읽지 않은 공지사항 알림 로직 추가.

### 2024-11-23 | v.0.7.0
- 개선 사항:
  - Java 11 -> 17로 스택 업그레이드.
  - Gradle 7.4 -> 8.10.2로 스택 업그레이드. (latest stable)
  - auth 패키지 구조 변경. 사용자 계정 잠금/해제 처리시 로그인 실패 횟수 리셋하도록 조치.

---

### 2024-10-28 | v0.6.4
- 개선 사항:
  - Jacoco 커버리지 리포트 설정 추가.

### 2024-10-01 | v0.6.3
- 개선 사항:
  - 글 목록 화면에 태그 필터링 로직 추가.
    - 태그 클릭시 해당 태그에 해당하는 글만 목록에 보여짐. + 필터 클리어시 다시 전체 글 보임.
  - 저널 일기 키워드 검색 로직 추가.
  - 내부 구조 대거 개선. 서버사이드 유효성 검사 추가. jQuery 의존성 낮추고 ES6 문법으로 전환.
  - 주석 보강 - JavaDoc, JSDoc 주석 대거 추가.

### 2024-09-30 | v0.6.2
- 개선 사항:
  - 글 단락 정렬 순서 조정 로직 추가.
  - 글 단락 접기(collapse, accordian) 로직 추가 및 UI 개선.
    - 만료 체크된 단락은 자동 접기 처리.
  - 공지사항, 저널 결산에 글 단락 기능 적용.
  - 저널 결산에 '내용' 항목 추가 및 해당 항목 목록에 표출.
    - 각 결산별 요약내용을 목록 화면에 표출함으로써 시간에 따른 주제의 흐름을 한 눈에 파악할 수 있도록 함.

### 2024-09-25 | v0.6.1
- 개선 사항:
  - 글 단락에 만료 여부 로직 추가.
    - 만료 체크시 해당 단락은 취소선 및 흐림 처리.

### 2024-09-24 | v.0.6.0
- 신규 기능:
  - 저널 주제(jrnl_sbjct) 기능 추가.
    - 특정 날짜에 묶이지 않지만 인생 시기에 반복해서 나타나는 주요 주제들에 대해서 별도의 글 모음을 작성 가능하도록 함.
    - 태그 및 댓글 기능 적용.
  - 글 단락(sectn) 기능 추가.
    - 게시물에 덧붙이는 토막글 정보로서, 게시물 내용을 주제별로 분절하여 유연하게 관리 가능하도록 함.
    - 태그 및 댓글 기능 적용.
- 개선 사항:
  - 중복 로그인 처리 로직 개선 및 보안성 강화. (spring security)
  - 세션 만료 상태에서 AJAX 호출시, 로그인 페이지로 이동하는 대신 현재 페이지에 남는 선택지 추가.
    - 페이지 이동으로 작성 중인 내용이 날아가는 사태를 방지하기 위해, 현재 페이지에 머물러 작성 중인 내용 보관 가능하도록 함.
  - 등록/수정 모달 팝업에서 닫기 버튼에 안전 닫기 기능 적용.
    - 클릭 실수로 작성 중인 내용이 날아가는 사태를 방지하기 위해, 닫기 버튼을 명시적으로 2번 클릭해야 닫히도록 함.

### 2024-08-24 | v.0.5.2
- 개선 사항:
  - 저널 사이드바 컴포넌트에 날짜 저장 및 저장한 날짜로 되돌아가기, 오늘 일자로 가기 기능 추가.
  - 로그인 페이지 접근시 브라우저 캐시 클리어 처리 추가.

### 2024-08-03 | v.0.5.1
- 개선 사항:
  - 태그 카테고리 기능 및 카테고리별 태그 필터 기능 추가.
  - 태그 자동완성 기능 추가. (tagify 커스터마이징)

### 2024-05-05 | v.0.5.0
- 신규 기능:
  - 저널 태그 기능 및 태그별 글 조회 기능 추가. (tagify)
    - 태그를 부여하여 주제별로 분류하고, 해당 태그를 한 번에 조회함으로써 관련 주제의 흐름을 한 눈에 파악 가능하도록 함.
    - 저널 일지, 일기, 꿈, 결산에 태그 기능 적용.
  - 태그클라우드 기능 추가. (태그별 빈도 집계 및 표출)
    - 기간 내 태그 사용 빈도별로 시각적인 가중치를 부여하여 해당 기간의 메인 주제를 확인 가능하도록 함.
    - 저널 일자, 일기, 꿈, 결산에 태그클라우드 기능 적용.
- 개선 사항:
  - 메모리 캐시(EhCache, L2Cache) 적용을 통한 반응 속도 개선.
    - 저널 일자, 일기, 꿈, 결산에 캐시 및 캐시 초기화 전략 도입.

### 2024-04-21 | v.0.4.0
- 신규 기능:
  - 저널 결산(jrnl_sumry) 기능 추가.
    - 년간 일기/꿈 기록 수 집계 및 중요 글들을 별도로 조회하여 해당 년도의 주요 테마를 한 눈에 파악 가능하도록 함.
    - 일간(00:05) 결산 스케줄러 추가.
    - 댓글 기능 적용.

### 2024-04-16 | v.0.3.0
- 신규 기능:
  - 기존 꿈 일기 기능을 저널 일자 및 꿈/일기(jrnl_day, jrnl_dream, jrnl_diary) 기능으로 확장.
    - 날짜를 중심으로 --현실--일기와 꿈을 '저널'이라는 큰 틀에서 같이 관리하여 둘 사이의 맥락을 공유하기 위함.
    - 댓글 기능 적용.

### 2024-03-25 | v.0.2.0
- 신규 기능:
  - 꿈 일기(dream_day, dream_piece) 기능 (최초) 추가.
    - 꿈 날짜와 그에 귀속된 꿈 조각 목록으로 구성.
    - 일자 및 키워드 네비게이션을 위한 사이드바 컴포넌트 추가.
    - 댓글 기능 적용.
- 개선 사항:
  - 자바 인터페이스 및 상속/합성을 활용한 공통 구조를 중심으로 소스코드 개선 및 리팩토링.

---

### 2024-03-20 | v.0.1.0
- 주요 변경 사항:
  - 기존 소스코드 구조(인트라넷 및 솔루션) 차용하여 프로젝트 골격 세팅.
  - Github Repository 구성.
    - (https://github.com/nichefish/dreamdiary.git)
  - 메트로닉 버전 업(v8.0.23 → v8.2.5) 및 관련 변경사항 적용하여 UI 재구성.
- 신규 기능:
  - 계정 관리(user) 기능 마이그레이션.
  - 공지사항(notice) 기능 마이그레이션.
  - 일반게시판 및 게시판 관리(board) 기능 마이그레이션.
  - 일정 관리(schdul) 기능 마이그레이션.